# 네트워크를 이루는 장치

네트워크 기기는 계층별로 나눈다.
상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만, 반대는 불가능하다.

애플리케이션 계층을 담당하는 로드밸런서는 네트워크 분산처리도 가능하다.
다만, 물리 계층의 장치 중 하나인 NIC는 이를 하지도 못한다.

| Layer | Layer Name          | Protocol          | Protocol Data Unit | Addressing  | Device            |
| ----- | ------------------- | ----------------- | ------------------ | ----------- | ----------------- |
| 5     | Application         | HTTP, SMTP ...    | Messages           | X           | L7 스위치         |
| 4     | Transport           | TCP/UDP           | Segments/Datagrams | Port #s     | L4 스위치         |
| 3     | Network or Internet | IP                | Packets            | IP Address  | 라우터, L3 스위치 |
| 2     | Data Link           | Ethernet, Wi-Fi   | Frames             | MAC Address | L2 스위치, 브리지 |
| 1     | Physical            | 10 Base T, 802.11 | Bits               | X           | NIC, 리피터, AP   |

### 애플리케이션 계층

L7 스위치

> 로드밸런서라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기다. 서버이중화, 보안에 강점이 있는 장치다. IP, Port 뿐만 아니라 url, 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다. 헬스체크를 통해 장애가 발생한 서버를 확인하고, 해당 서버로 트래픽을 보내지 못하게 하는 역할을 한다.

헬스 체크

> L4, L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별한다. 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설저한 이후, 반복적으로 서버에 요청을 보낸다.

    AWS에서 L7 스위치를 이용한 로드밸러싱은 ALB라는 컴포넌트를 통해서 하며, L4 스위치를 이용한 로드밸런싱은 NLB 컴포넌트를 통해 구축한다.

### 전송 계층

L4 스위치

> 앞서 설명한 로드밸런서의 특징인 트래픽 분산 등을 할 수 있다. 패킷의 IP 주소와 Port 번호를 참고해서 적절히 트래픽 분산을 할 수 있다.

전송계층의 TCP/UDP 등의 헤더를 기반으로 우선순위를 판단해서 분산이 가능하다.
L7 스위치와 똑같이 헬스 체크가 가능하다.

### 인터넷 계층

라우터

> 라우팅은 하나 이상의 네트워크에서 경로를 선택하는 프로세스다. 이 라우팅을 하는 장비가 라우터다. 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때, "패킷 소모 최소화", "경로 최적화"를 하는 장비다.

L3 스위치

> L2 스위치의 기능 + 라우팅을 하는 장비다. 라우팅 테이블을 참조해서 IP패킷에 IP주소를 담아 보낸다.

### 데이터링크 계층

> TCP 계층을 설명할 때, 데이터링크 계층과 물리계층을 합해서 링크계층이라고 했다.

이 계층은 '이더넷 프레임'을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층이다.
물리 계층은 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0과 1로 이뤄진 데이터를 보내는 계층이다.

L2 스위치

> 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리한다. 인터넷 계층에서 받은 패킷을 기반으로 이더넷 프레임을 만들어 목적지 MAC 주소로 패킷을 보내주는 역할을 한다.

브리지

> 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치다. 통신망의 범위를 확장하고 서로다른 LAN을 기반으로 하나의 통신망을 구축할 때 쓰인다.

### 물리 계층

NIC (Network Interface Card)

> LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드는 네트워크에 연결하기 위해 PC에 설치된 회로기판이다. 이 장치에 PC 고유의 식별번호인 MAC 주소가 있다.

리피터

> 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭해 다른 쪽으로 전달하는 장치다.

AP (Access Point)

> 패킷을 복사하는 장치다. AP에 유선 LAN을 연결한 후, 무선 LAN 기술을 기반으로 무선 네트워크망을 구축할 수 있다.
